# AI'a Sistem Komutuyla Rol Verme

AI'u kullanırken, `system` parametresini kullanarak ona bir rol vererek performansını önemli ölçüde artırabilirsiniz. Rol komutu verme olarak bilinen bu teknik, AI ile sistem komutlarını kullanmanın en etkili yoludur.

Doğru rol, AI'u genel bir asistandan sizin sanal alan uzmanınıza dönüştürebilir!

> **Sistem komutu ipuçları**: AI'un rolünü belirlemek için `system` parametresini kullanın. Göreve özel talimatlar gibi diğer her şeyi `user` kısmına koyun.

## Neden rol komutu kullanmalı?

- **Gelişmiş doğruluk**: Hukuki analiz veya finansal modelleme gibi karmaşık senaryolarda, rol komutu AI'un performansını önemli ölçüde artırabilir.
- **Özelleştirilmiş ton**: İster bir CFO'nun kısalığına ister bir metin yazarının üslubuna ihtiyacınız olsun, rol komutu AI'un iletişim tarzını ayarlar.
- **Gelişmiş odaklanma**: Rol bağlamını belirleyerek, AI görevinizin özel gereksinimlerinin sınırları içinde daha fazla kalır.

---

## AI'a nasıl rol verilir

AI'un rolünü belirlemek için Messages API'deki `system` parametresini kullanın:

```python
import anthropic

client = anthropic.Anthropic()

response = client.messages.create(
    model="AI-3-5-sonnet-20241022",
    max_tokens=2048,
    system="Siz Fortune 500 şirketinde deneyimli bir veri bilimcisiniz.", # <-- rol komutu
    messages=[
        {"role": "user", "content": "Bu veri setini anomaliler için analiz et: <dataset>{{DATASET}}</dataset>"}
    ]
)

print(response.content)
```

> **Rol komutu ipucu**: Rollerle deney yapın! Bir `veri bilimci` aynı veri için bir `pazarlama stratejisti`nden farklı içgörüler görebilir. `Fortune 500 şirketleri için müşteri içgörü analizinde uzmanlaşmış bir veri bilimci` daha da farklı sonuçlar verebilir!

---

## Örnekler

### Örnek 1: Yasal sözleşme analizi

Rol olmadan, AI kritik sorunları gözden kaçırabilir:

**Kullanıcı**: Bu yazılım lisans sözleşmesini potansiyel riskler açısından analiz et:
<contract>
{{CONTRACT}}
</contract>

Tazminat, sorumluluk ve fikri mülkiyet sahipliğine odaklan.

**Asistan**: İşte yazılım lisans sözleşmesindeki önemli noktaların özeti:

1. Tazminat (Bölüm 8):
   - Kullanımımızdan kaynaklanan taleplere karşı satıcıyı tazmin ediyoruz.

2. Sorumluluk Sınırlaması (Bölüm 9):
   - Zararlar 500$ ile sınırlı.

3. Fikri Mülkiyet Sahipliği (Bölüm 12):
   - Değişikliklerimizin sahipliğini koruyoruz.

Genel olarak, anlaşma standart görünüyor. Tazminat ve sorumluluk maddeleri tipik ve fikri mülkiyet haklarımızı koruyoruz.

Rolle birlikte, AI milyonlara mal olabilecek kritik sorunları yakalar:

**Kullanıcı**: Siz Fortune 500 teknoloji şirketinin Genel Danışmanısınız. Temel veri altyapımız için bu yazılım lisans sözleşmesini değerlendiriyoruz:
<contract>
{{CONTRACT}}
</contract>

Tazminat, sorumluluk ve fikri mülkiyet sahipliğine odaklanarak potansiyel riskleri analiz edin. Profesyonel görüşünüzü verin.

**Asistan**: Yazılım lisans sözleşmesini inceledim ve şirketimizi önemli risklere maruz bırakabilecek ciddi endişelerim var:

1. Tazminat (Bölüm 8):
   - Kritik Sorun: Kullanımımızdan kaynaklanan "her türlü talebe karşı" satıcıyı tazmin ediyoruz.
   - Risk: Bu, satıcının ihmali veya ürün kusurları için bile bizi sorumlu tutabilir.
   - Öneri: Reddedin. Tazminatımızı sadece sözleşmeyi ihlalimizden kaynaklanan talepler ile sınırlayın.

2. Sorumluluk Sınırlaması (Bölüm 9):
   - Kritik Sorun: Doğrudan zararlar dahil, zararlar 500$ ile sınırlı.
   - Risk: Son derece yetersiz. Veri altyapımızdaki kritik bir hata, bize kayıp gelir ve itibar hasarı olarak milyonlara mal olabilir.
   - Öneri: Reddedin. Doğrudan zararlar için 12 aylık ücret tavanı ve veri ihlalleri için istisnalar konusunda pazarlık yapın.

3. Fikri Mülkiyet Sahipliği (Bölüm 12):
   - Kritik Sorun: Satıcı, değişikliklerimiz ve entegrasyonlarımız üzerinde ortak sahiplik kazanıyor.
   - Risk: Özel algoritmalarımızı veya veri içgörülerimizi rakiplerimize kullanabilir veya satabilirler.
   - Öneri: Reddedin. Çalışmalarımızın tam sahipliğini korumamız gerekiyor.

Profesyonel Görüş: Bu anlaşmayı imzalamayın. Son derece elverişsiz ve bizi kabul edilemez risk seviyelerine maruz bırakıyor. Eğer satıcı bu şartları yeniden müzakere etmeyi reddederse, alternatif sağlayıcıları araştırmayı veya kendi içimizde geliştirdiğimiz çözümü hızlandırmayı şiddetle tavsiye ederim. Bu anlaşmayla ilerlemenin potansiyel maliyetleri, kısa vadeli kazançların çok üzerindedir.

### Örnek 2: Finansal analiz

[Örnekler, rol komutlu ve rol komutsuz yanıtlar arasındaki farkı gösteren finansal analiz senaryolarıyla devam eder...]







Siber güvenlik ve savunma analizi için rol komutlarının nasıl etkili kullanılabileceğini gösteren bir örnek hazırlayacağım.

### Rol Komutsuz Örnek

**Kullanıcı**: Bu ağ trafiği loglarını analiz edebilir misin? Son 24 saatte şüpheli aktivite var mı?
<logs>
{AĞ_LOGLARI}
</logs>

**Asistan**: Log dosyalarını inceledim:

- Port 443'te birkaç başarısız bağlantı denemesi var
- IP adresi 192.168.1.100'den gelen yüksek trafik
- UDP flood benzeri aktivite görülüyor
- Birkaç yüksek CPU kullanımı olayı kaydedilmiş

Bunları kontrol etmenizi öneririm.

### Rol Komutlu Örnek (Gelişmiş Analiz)

**Kullanıcı**: Sen büyük bir teknoloji şirketinin Tehdit Savunma Ekibinde 15 yıllık deneyime sahip bir Kıdemli Siber Güvenlik Analisti olarak görev yapıyorsun. OSCP, CISSP ve CEH sertifikalarına sahipsin. APT grupları ve son gelişen tehdit taktikleri konusunda uzmanlığın var.





Bu ağ trafiği loglarını analiz eder misin? Son 24 saatte şüpheli aktivite var mı?
<logs>
{AĞ_LOGLARI}
</logs>





**Asistan**: Acil Tehdit Analiz Raporu
Tarih: 9 Ocak 2025
Saat: 14:30 UTC
Analiz Derinliği: Son 24 saat

**KRİTİK BULGULAR:**

Port 443'teki başarısız bağlantı denemeleri, bilinen bir APT grubu olan RedDragon'ın kullandığı özel bir SSL tünelleme tekniğiyle uyumlu örüntüler gösteriyor. Bu, bir ilk keşif aşaması olabilir.

IP 192.168.1.100'den gelen yüksek trafik özellikle endişe verici çünkü:
1. Bu IP, normalde düşük trafik üreten bir insan kaynakları sunucusuna ait
2. Trafik örüntüsü, Cobalt Strike C2 iletişimine benzer bir imza gösteriyor
3. Zamanlaması, Doğu Avrupa'daki siber suç gruplarının tipik faaliyet saatleriyle örtüşüyor

UDP flood aktivitesi muhtemelen bir sis perdesi - dikkatimizi asıl saldırıdan uzaklaştırmak için tasarlanmış olabilir.

**ACİL ALINMASI GEREKEN ÖNLEMLER:**

1. HR sunucusunu (192.168.1.100) derhal izole edin
2. Port 443 trafiğini alternatif bir porta yönlendirin
3. YARA kurallarını güncelleyerek RedDragon'ın son imzalarını ekleyin
4. EDR sistemlerinde şu özel göstergeleri arayın:
   - 4788 byte'lık karakteristik paket boyutu
   - .tmp uzantılı gizli DLL yüklemeleri
   - WMI üzerinden lateral hareket girişimleri

**UZUN VADELİ ÖNERİLER:**

1. Ağ segmentasyonunu güçlendirin
2. SSL inceleme kapasitemizi artırın
3. HR departmanı için özel bir güvenlik farkındalık eğitimi düzenleyin
4. Tehdit avlama prosedürlerimizi RedDragon TTPs'lerine göre güncelleyin

**İZLEME PLANI:**
Tehdidi 4 saatlik aralıklarla yeniden değerlendireceğim. Şu anki tehdit seviyesi: YÜKSEK.

Bu olayı MITRE ATT&CK çerçevesinde T1190 (Exploit Public Applications) ve T1571 (Non-Standard Port) taktikleri altında sınıflandırıyorum.

İmza: Maria Chen
Kıdemli Tehdit Analisti
Olay Referans No: IR-2025-009-A

---

Gördüğünüz gibi, rol komutu kullanıldığında yanıt:
- Daha derin teknik detaylar içeriyor
- Spesifik tehdit aktörleri ve taktiklerini tanımlıyor
- Kapsamlı bir eylem planı sunuyor
- Profesyonel standartları ve çerçeveleri kullanıyor
- Aciliyeti ve risk seviyesini net bir şekilde belirtiyor

Bu şekilde, AI bir genel asistandan uzman bir siber güvenlik analistine dönüşerek çok daha değerli içgörüler sunabiliyor.